Dear all, our group is a
Kính thưa đại chúng, đoàn chúng ta là
pilgrimage group practicing meditation at the four
đoàn hành hương tu tập với bốn thánh
sacred sites of the Buddha.  If those who
tích của Đức Phật. Nếu những ai mà khi
visit the four sacred sites experience certain
viếng thăm tứ thánh tích mà có những cái
emotions, those emotions will
cảm xúc thì cái cảm xúc đó sẽ phát sinh
generate blessings in this life and
ra phước báo hiện tại cho chúng ta và
create
cảm xúc đó để phát sinh nhân duyên thù
other auspicious karmic connections in future lives, my dear fellow
thắng khác trong các kiếp vị lai cho
practitioners.  For example, when
chúng ta các quý đạo hữu ạ. Ví dụ khi
we visit the sacred
chúng ta đến viếng thăm thánh tích tại
site of the Deer Park, this sacred site of the turning of the
Lộc Uyển vườn nai này, thánh tích chuyển
Dharma wheel, after listening to the
pháp luân này, sau khi chúng ta nghe
Dharma, if we feel a connection with the Dharma,
pháp, chúng ta thấy có cảm xúc với pháp
then in the next life when we practice it,
thì đến kiếp sau khi chúng ta thực hành
we will have a supreme karmic connection with the
chúng ta sẽ có cái duyên thù thắng về
Dharma.  For example, in this present moment,
pháp. Ví dụ như là trong hiện tại này là
the Heart of the Lord at Hon Quan also has a particularly
Tâm Chúa Hòn Quán cũng có cái duyên thù
auspicious connection in terms of Dharma.  For example, a meditative mind
thắng về pháp. Ví dụ như là tâm chú quán
might have the ability to perceive, from the beginning,
có khả năng từ trước tới nay tự mình
that after listening to the master's
nhận thấy rằng khi nghe sư phụ giảng
Dharma lecture, the mind becomes completely absorbed and able to
pháp xong là tâm chuyên quấn có thể
discern the Dharma.  That means I have a
trạch pháp được. Đấy là mình có cái thủ
winning strategy.  I can understand the Buddha's teachings
thắng về pháp. Mình có thể hiểu pháp của
so that I can practice them.  That's an example;
Phật để cho mình thực hành. Đấy ví dụ
I understand things as I practice
mình thực hành đến đâu mình có thể hiểu
.  For example, after listening to the master's Dharma lecture, if the
đến đó. Ví dụ nghe sư phụ giảng bài pháp
mind is focused and contemplative, then the lecture will be understood
xong là tâm chư h quán sẽ hiểu được bài
.  But what about those who don't have
pháp. Thế còn có những người thì chưa có
that yet, my esteemed friends?  There.
điều đó phải không các quý đạo hữu? Đó.
Therefore, the benefits of
Thế cho nên là cái lợi ích của
our visit to the four holy sites are
việc chúng ta viếng thăm tứ thánh tích
truly extraordinary.  Therefore, at each
rất là thù thắng. Cho nên ở mỗi thánh
sacred site, the mind is guided by the Dharma for
tích tâm chứa quán đều trạch pháp cho
the esteemed practitioners, so that they
các quý đạo hữu để từ đó mà các quý đạo
can generate
hữu có thể phát sinh ra những cái nhân
auspicious karmic connections for themselves and for the future.  Because
duyên thù thắng cho mình cho mai sau. Do
we understand the Dharma.  But if
chúng ta hiểu pháp. Còn nếu như mà chúng
we lack discernment and haven't heard the
ta không có trạch pháp, không được nghe
Dharma at the four holy sites, then when we
pháp ở các tứ thánh tích thì chúng ta
go there, we only experience emotions, and
đến đó chúng ta chỉ là cảm xúc thôi thì
we may only generate
chúng ta có thể là chỉ sinh ra được các
worldly merit for ourselves.  For example, if
phước hữu lậu cho chúng ta. Ví dụ như là
someone visits the Four Sacred Sites and experiences a positive
ai đến viếng tham tứ thánh tích sinh ra
emotion, that person will have the good fortune to be
cảm xúc thì người đó sẽ có cái phước báo
reborn in heaven.  That is what brings
sinh lên cõi trời. Cái đó là sinh ra
good fortune.  When visiting the Four Holy Sites,
phước báo. Khi đi thăm tứ thánh tích
those who lack emotion,
những người không có cảm xúc, những
those who lack enlightenment, who merely go
người không có giác ngộ, chỉ gọi là đi
sightseeing, will have
thăm quan vãng cảnh thôi thì họ cái
very little merit from the blessings they were born with
phước báo họ sinh ra rất là nhỏ các quý
.  But if we, with
đạo hữu ạ. Nhưng mà nếu chúng ta với sự
enlightenment, appreciate the Buddha's grace and respect the
giác ngộ, cảm niệm ân đức của Phật,
Buddha, we will have the good fortune to be
kính Phật thì chúng ta sẽ có phước báo
reborn in the heavenly realms.  However, if
sinh lên cõi trời. Thế nhưng nếu chúng
we also bring enlightenment along with that, then
ta kèm theo đó sự giác ngộ nữa thì chúng
we will have both blessings and
ta vừa có phước báo, chúng ta vừa có trí
wisdom, and we will create the conditions
tuệ, chúng ta vừa có phát sinh được nhân
for future lives to
duyên trong các kiếp vị lai cho chúng ta
practice.  He was one of our Buddhist disciples
tu hành. đã là người đệ tử Phật của
.  We greatly value the opportunity to
chúng ta. Chúng ta rất là quý cái nhân
practice Buddhism, and we must also value fellow practitioners.
duyên tu hành của chúng ta phải có quý
For example, King Tran Nhan Tong was blessed with both
đạo hữu? Ví dụ như vua Trần Nhân Tông là
worldly fortune and the karmic affinity to practice asceticism and save
ngài vừa có phước báo thế gian lại vừa
sentient beings.
có nhân duyên tu hành độ sinh nữa. Cho
Therefore, the fact that he has just become king is a
nên là ngài vừa được làm vua là phước
blessing in this world.  Your esteemed Dharma brother has not only
báo thế gian. Cao quý đạo hữu ngài vừa
achieved enlightenment through his own spiritual practice but also helped
xuất gia tu đạo thành tựu cho mình vừa
all the people of the country to attain enlightenment.
độ được cho tất cả nhân dân trong nước.
He possesses a blessing that surpasses even the
Đó là ngài có cái phước báo vượt qua cả
worldly blessings of the mundane world.  Regarding the five desires—
phước báo hữu lậu thế gian. của ngũ dục
wealth, beauty, fame, food, and water—all of
tài sắc danh thực thủy phải các quý đạo
us, esteemed fellow practitioners, aspire to
hữu và chúng ta thì cũng mong muốn chúng
have this karmic blessing: a
ta có cái phước báo này vừa phước báo
karmic blessing of worldly happiness, enjoying the happiness of the human and
hữu lậu hưởng hạnh phúc nhân thiên lại
heavenly realms. This happiness must also be
cái hạnh phúc nhân thiên đó nó phải đồng
accompanied by the happiness of liberation for
hành với lại hạnh phúc giải thoát cho
ourselves and all sentient beings. For example,
mình và cho chúng sinh ví dụ như thái tử
our Prince Siddhartha had the
Tất Đạt Đa của chúng ta là ừ ngài có cái
karmic blessing of being born in the Tushita heaven, which
phước báo sinh đến cõi trời đâu suất đó
is a karmic blessing of worldly happiness. But from
là phước báo hữu lậu thế còn từ cái hữu
that worldly happiness, he used it to help sentient beings and cultivate himself, which is
lậu đó mà độ sinh mà tu cho mình nữa thì
called the karmic blessing of liberation.  That means
gọi là phước báo giải thoát. Tức là
we have to pursue both.
chúng ta phải đồng hành cả hai cái. Nếu
If we only have the merit of liberation
như chúng ta chỉ có phước báo giải thoát
but not the merit of worldly attachments, we will
mà không có phước báo hữu lậu, chúng ta
suffer greatly, and we will not be able to spread the Dharma
rất khổ, chúng ta không đi truyền pháp
to anyone.  For example, a Buddhist like
cho ai được. Ví dụ như là một Phật tử
us might understand the Dharma, but if their
của chúng ta có thể hiểu pháp nhưng mà
life is too poor, full of suffering and hardship, and they have no
lại cuộc sống quá nghèo, khổ băn bó,
fame or fortune, it will be very
danh vọng không có không có gì thì rất
difficult to spread the Dharma, won't it,
là khó truyển pháp phải không các quý
dear friends?  Therefore, we should look
đào hữu. Thế cho nên chúng ta cứ nhìn
to Prince Siddhartha as our benevolent father,
vào thái tử Tất Đạt Đa là đấng cha lành
and in Vietnam we have
của chúng ta và ở Việt Nam chúng ta có
another very outstanding person whom we
một người cũng rất là kiệt xuất chúng ta
call Emperor Tran Nhan Tong.  There you go,
gọi là Phật Hoàng Trần Nhân Tông. Đấy
gentlemen.  Therefore, when
các quý đại nhá. Thế cho nên là khi
we visit the Four Holy Sites, it's not
chúng ta đi thăm tứ thánh tích không
just about visiting the
phải là chỉ với một mục đích là đến thăm
place where the Buddha lived. We should also focus on the
chỗ của Đức Phật mà chúng ta phải hướng
Buddha's teachings,
tới Đức Phật chỉ dạy chúng ta đã đến
understanding
rồi nhưng chúng ta hiểu được phước báo
how blessings arise from visiting the Four
phát sinh thế nào khi chúng ta thăm tứ
Holy Sites, because we are very eager to receive
thánh tích vì chúng ta rất là mong muốn
blessings and
lo cho chúng ta về phước báo, về trí
wisdom.  As the Buddha taught us, an
tuệ. Hay Đức Phật dạy chúng ta như thế
enlightened being must clearly understand the meaning of blessings
bậc giác ngộ phải biết rõ về phước báo
and wisdom.  Today, Tâm Shiếu Hàn
và trí tuệ nha. Hôm nay Tâm Shiếu Hàn
Quán presents to you, dear fellow practitioners, the
Quán đến với các quý đạo hữu với bài
Upasaka Sutra, sourced from the
kinh Kinh Ưu Bà Tắc nguồn kinh Ưu Bà Tắc
Vietnamese Buddhist Canon, specifically the Middle Agama Sutra,
Đại Tạng Kinh Việt Nam kinh Trung A Hàm
Volume 3, Chapter 8593, translated by the
tập 3 phẩm đại trang 8593 Việt dịch Viện
Hai Duc Buddhist College in Nha Trang, published by the
Cao Đẳng Phật học Hải Đức Nha Trang Nhà
Religious Publishing House in 2005.
xuất bản Tôn giáo năm 2005
The content of this sutra
thì nội dung văn kinh thì tâm chế quán
will be carefully selected by our esteemed practitioners so that
sẽ trạch để cho các quý đạo hữu chúng ta
we can understand and
vừa phải để hiểu để cho chúng ta thực
practice it immediately, thereby generating merit and
hành ngay tại đây để sinh ra phước báo
wisdom for ourselves.
cho chúng ta trí tuệ cho chúng ta nha.
I heard that at one time the Buddha was traveling and teaching
Tôi nghe như vầy một thời Phật du hóa
in the city of Shravasti, in the Jeta Grove, the garden of
tại nước Xá Vệ trong rừng Thắng Lâm vườn
Anathapindika.  At that time, the lay follower
cấp cô độc. Bấy giờ cư sĩ cấp cô độc
Anathapindika, along with 500 other lay followers, went
cùng chúng ưu bà tắc gồm có 500 người đi
to see the Venerable Sariputta.  The lay devotee, who was living in
đến chỗ tôn giả Xá Lợi Phất. Cư sĩ cấp
solitude, bowed respectfully and then sat down to
cô độc cúi đầu đành lễ rồi ngồi xuống
one side.  500 Venerable Lady TC also performed the ceremony and then
một bên. 500 ưu Bà TC cũng làm lễ rồi
sat down to one side.  After the lay devotee
ngồi xuống một bên. Sau khi cư sĩ cấp cô
and 500 laywomen sat down to one side,
độc và 500 ưu bà tác ngồi xuống một bên,
Venerable Sariputta preached the Dharma to them,
tôn giả Xá Lợi Phất thuyết pháp cho họ,
encouraging them, inspiring them, and bringing them
khuyến phát, khát ngưỡng, thành tựu sự
joy.  He used countless means to
hoan hỉ. Ngài dùng vô lượng phương tiện
preach the Dharma to them, encouraging them, inspiring their
thuyết pháp cho họ, khuyến phát, khát
desire, and bringing them joy. Then he immediately
ngưỡng, thành tựu sự hoan hỉ, rồi liền
left his seat, went to the Buddha, bowed down
rời chỗ ngồi, đi đến chỗ Phật, cúi đầu
respectfully at the Buddha's feet, and sat down to one
đành lễ sát chân Phật và ngồi xuống một
side.  Shortly after the Venerable Sariputta departed
bên. Sau khi tôn giả Xá Lợi Phất đi
, the lay devotee Anathapindika and 500
chẳng bao lâu, cư sĩ cấp cô độc và 500
Upasakas also came to the Buddha, bowed their heads at
Ưu Bà Tắc cũng đến chỗ Phật, cúi đầu sát
his feet, and sat down to one side.
chân ngài rồi ngồi xuống một bên. Sau
After Venerable Sariputta and everyone else had taken their
khi tôn giả Xá Lợi Phất và mọi người đã
seats, the Buddha instructed that
an tọa, Đức Thế Tôn chỉ dạy, tức là ông
Anathapindika and 500 lay followers should go to
cấp cô độc cộng với 500 cư sĩ đi đến chỗ
Sariputta
ngài Xá Lợi Phất
to seek his teachings.  And when they arrived there, Venerable
để thỉnh pháp. Và đến đó thì ngài Xá Lợi
Sariputta used many skillful means to
Phất đã dùng rất là nhiều phương tiện để
preach the Dharma to them, enabling them to
mà thuyết pháp cho họ, khiến họ thành
achieve this.  The teachings
tựu được thế này ạ. Thuyết pháp cho họ
encourage them, inspire aspiration, and lead to the attainment of
khuyến phát, khát ngưỡng, thành tựu sự
joy.  That is,
hoan hỉ. Tức là
Venerable Sariputta preached the Dharma to
ngài Xá Lợi Phất giảng pháp cho ông cấp
Anathapindika and 500 lay followers, causing them to experience
cô độc và 500 cư sĩ khiến cho họ có được
joy in the Dharma.  That's what
sự hoan hỉ đối với Pháp. Đấy, đối với
he taught them.   When
những cái nội dung ngài đã giảng cho họ.
Venerable Sariputta teaches, he does nothing
Ngài Xá Lợi Phất giảng thì không gì
other than what the Buddha himself taught and instructed lay
ngoài nội dung Phật đã giảng, đã dạy cho
followers.  Then,
cư sĩ đâu ạ. Thế sau khi đó thì ngài Xá
Sariputta arrived at the Buddha first, followed by
Lợi Phất đến chỗ Phật trước và ông cấp
Anathapindika and 500 lay followers
cô độc cộng với 500 cư sĩ cũng đến chỗ
.  They all sat there, and the
Phật. Tất cả cùng ngồi ở đó và Đức Phật
Buddha began to give his teachings.  The Buddha taught
Thế Tôn bắt đầu chỉ dạy. Đức Thế Tôn dạy
, "O Shariputra, if you know
rằng, "Này Xá Lợi Phất, nếu thầy biết
that a white-robed noble disciple
rằng bạch y thánh đệ tử gìn giữ thực
perfectly observes and practices the five precepts and the four
hành năm pháp một cách hoàn hảo vào bốn
higher states of mind, then the present moment of
tăng thượng tâm thì đối với hiện pháp
happiness is easily attained, not difficult to attain.
lạc chú dễ được chứ không phải khó được.
That is, the Buddha taught that
Tức là Đức Phật dạy là
for white-robed noble disciples, white-robed
đối với bạch y thánh đệ tử, bạch y tức
means us, that is, lay practitioners
là chúng ta đấy, tức là hàng cư sĩ tại
. For lay practitioners, to
gia đấy. Đối với hàng cư sĩ tại gia thực
perfectly practice the five precepts and attain the
hành năm pháp một cách hoàn hảo và được
four higher states of mind means that we
bốn tăng thượng tâm, tức là chúng ta
must practice the five precepts perfectly and
phải thực hành năm pháp hoàn hảo và
we achieve the four higher states of
chúng ta thành tựu được bốn tăng thượng
mind. Then, the present moment of happiness is easily
tâm. Thì đối với pháp hiện tại dễ lạc
attained, meaning that in our present moment,
chú tức là hiện tại của chúng ta là
we have many things,
chúng ta có rất là nhiều các cái pháp
dear fellow practitioners. What is a phenomenon? It is an
các quý đạo hữa. Pháp là gì? Là một sự
event, a phenomenon. For example, if
việc, là một hiện tượng. Ví dụ như là
we are being scolded by our children,
chúng ta đang bị à con cái mắng mỏ chúng
that is a phenomenon of suffering.
ta đó là một pháp thuộc về khổ hộ. Các
Dear fellow practitioners, understand this clearly. Children
quý đạo hiểu rõ nhé. Con cái mà đang
scolding us, being unfilial to us,
mắng mỏ chúng ta, bất hiếu với chúng ta
that is a phenomenon of
đó là thuộc một pháp mà pháp đó thuộc về
suffering. So when we are suffering from
khổ. Đó thì khi mà chúng ta bị một cái
this phenomenon, that is..."  We are burdened by what
pháp khổ này, tức là chúng ta bị cái
we call the karma of
chúng ta vẫn gọi là cái từ là nghiệp con
unfilial children. However, if we
cái bất hiếu. Thế nếu như chúng ta là
fully practice the five precepts—the five
một người mà thực hành được năm pháp đầy
precepts—and fully
đủ, năm pháp tức là năm giới đầy đủ và
cultivate these four higher states of mind,
thực hành được bốn tăng thượng tâm này
then that karma will be dispelled, and
đầy đủ thì cái nghiệp đó nó sẽ tiêu và
we will find peace and happiness
chúng ta hiện tại chúng ta được lạc trú
easily. That is, we
dễ dàng. Tức là chúng ta được chuyển hóa
will easily transform our children into obedient ones
con chúng ta sẽ trở thành hiệu thuận một
. You see, dear fellow practitioners, that
cách dễ dàng. Các quý đạo hữu thấy là bà
the content of this sutra is very noble,
là nội dung của văn kinh này rất cao quý
so whoever practices it
cho nên nếu ai thực hành được thì chúng
will benefit. Those five precepts
ta sẽ được lợi ích. Thì năm pháp đó là
belong to the five precepts, which we, as disciples of the Buddha,
thuộc về năm giới là người đệ tử Phật
already understand. This sutra
chúng ta đã rõ rồi. Trong bài kinh này
also speaks of the five precepts, but it
cũng sẽ nói về năm giới nhưng tâm chế
only briefly mentions them, focusing on the mind and soul
hồn quán không trạch nữa mà chỉ có nhắc
. These are not killing, not
qua thôi. Đó là không sát sinh, không
stealing, and not stealing.
trộm cắp. và không trộm cắp. Chúng ta
Remember, do not take what is not given. Anything
nhớ là không lấy của không cho. Tất cả
that someone has not given you is
những cái gì người ta chưa cho mình mà
called theft.
mình lấy đều gọi là trộm cắp. Các quý
Do you understand, dear fellow practitioners? Even if
đạo hiểu rõ chưa ạ? Dù là chúng ta đi ở
we see a ripe fruit on a tree along the road, we should take it
dọc đường chúng ta thấy một cái quả cây
home.
nó chín mà thuộc cây về nhà người ta
If someone takes a tree that belongs to the environmental management agency or
hoặc là cây của quản lý môi trường hay
someone else and is already under their
là của ai đó không thuộc về của ta mà đã
management, it's
có người quản lý mà chúng ta lấy cũng
considered taking something that isn't allowed.
gọi là lấy của không cho. Các quý đã
Do you understand? It's not just about
hiểu rõ chưa? Chứ không phải là cứ đi
stealing something that the government prohibits.
cái gì nhà nước quy định trộm chúng ta
Our Buddhists are
mới gọi là trộm đâu. Phật tử của chúng
very strict. For example, if a
ta thì rất là tinh nghiêm. Cây cối ví dụ
tree is growing in this area and is under their
cây cối này là mọc của cái khuôn viên
management, and we take it,
này quản lý chúng ta vào chúng ta lấy
that's taking something that isn't allowed.
thì đấy là lấy của không cho. Các quý đã
Do you understand? Similarly, at our temple, from
hiểu rõ chưa? Ví dụ chùa chúng ta cũng
plants to everything else, if
thế, từ cây cỏ cho đến tất cả các thứ
Buddhists go up there and see a plant that
các Phật tử đi lên chúng ta thấy à cây
could be used for medicine, but the
này có thể làm thuốc được nhưng mà nhà
temple is uprooting it and throwing it away, and we take it without their permission, it's still considered taking something that isn't allowed and
chùa đang nhổ vứt đi nhưng chúng ta chưa
is a violation of the precepts. Do you
là lấy của không cho vẫn là phạm giới.
understand? So,
Có quý đạo hiểu rõ chưa? Đấy. Thế thì
regarding the five precepts—not killing,
với năm giới là à không sát sinh này,
not stealing, and not killing—
không trộm cắp và không sát sinh này
remember this. For
chúng ta nhớ này trong giới thì đối với
lay Buddhist disciples, the
người đệ tử Phật của chúng ta cư sĩ tại
teachers have made it easier for
gia thì các thầy có giảm nhẹ đi cho
us to remember. That's the point.  The
chúng ta để chúng ta dễ nhớ. Đó là chú ý
important point is not to kill people or
lưu ý là không sát sinh những người và
large animals. But for
những con vật lớn. Nhưng đối với giới
Buddhists, not killing is not
nhà Phật thì là không sát sinh là không
killing. If it's unintentional, it doesn't count; if it's intentional,
sát sinh. Còn vô tình thì không tính,
then not killing is not
còn cố ý thì không sát sinh là không sát
killing. If someone still kills, even
sinh. Nếu người nào còn có sát sinh dù
intentionally, just an ant, it's considered a
cố tình một con kiến thôi thì vẫn gọi là
flawed precept,
giới có cấu huế,
not a complete observance. Therefore, they won't receive
không giữ tròn. Cho nên sẽ không được
the benefits mentioned in this sutra. Do you all
cái lợi ích như trong bài kinh này. Quý
understand? Otherwise,
đầ hiểu rõ chưa? Chứ không thì đến lúc
we might mistakenly think
chúng ta lầm tưởng, chúng ta nghĩ rằng
that we've kept the precepts very
là chúng ta có giữ giới rất là thanh
purely, and wonder why we haven't been able to
tịnh rồi, tại sao chúng ta lại không
transform our karma. So, here it
được chuyển nghiệp nhé. Đấy, ở đây thì
says that practicing the five precepts
nói rằng là thực hành năm pháp một cách
perfectly is important. Do you all understand? And the four
hoàn hảo. Đại chúng rõ chưa? Và bốn tăng
higher minds are easily attained in present circumstances
thượng tâm thì đối với hiện pháp lạc chú
. So, in all
dễ được. Đấy, đối với tất cả các cái
present circumstances, we will experience peace and happiness
pháp hiện tại chúng ta sẽ được an lạc
. Then, with a
đấy nhá. Thế và
mindful contemplation, continue reading. O Shariputra,
tâm chếu quán đọc tiếp. Lạy Xá Lợy Phất,
I acknowledge that this holy disciple
thầy lên ghi nhận rằng thánh đệ tử này
will no longer fall into hell, nor will he be
không còn đọa địa ngục, cũng không còn
reborn as an animal. The hungry ghosts and
sinh vào loài súc sinh. Ngã quỷ và các
evil beings will receive the fruits of their practice.  The Stream-Enterer (Sotapanna) will not fall into delusion. Evil
chỗ ác được quả tu đà hoàn không đọa.
deeds will certainly lead directly to the state of
Ác pháp nhất định thẳng tiến tới vị
righteous enlightenment, enduring a maximum of seven cycles of birth and death. After seven cycles of passing through the heavenly realms, the human world will be freed from suffering. We must remember to be perfect in this way, along with the four higher states of mind.
thế và bốn tăng thượng tâm. Và cái phần
This sharing section focuses
chia sẻ này thì tâm chữ hòn quán trạch
on the four higher states of mind. The five precepts
về bốn tăng thượng tâm. Còn năm giới
will be easier for us; we've already
chúng ta sẽ dễ rồi. Ở đâu chúng ta cũng
been taught about them everywhere.
được giảng năm giới rồi. Thì đến một bài
In the fourth lesson, Tâm
nhá. Còn bài này là bài thứ hai thì Tâm
Chiếu Hàn Quán will carefully examine these five precepts for clarity. This second lesson focuses on the
Chiếu Hàn Quán sẽ trạch về tăng pháp
second higher state of mind. For the
tăng thượng tâm thứ hai. Còn pháp tăng
first higher state of mind, you
thượng tâm thứ nhất thì các quý đạo hữu
must read and listen to the first video.
phải đọc bài nghe ở video số 1 nhá.
This is the video on the first higher state of mind.
đây là pháp tăng thượng tâm thứ hai. Thì
Remember, with the
chúng ta nhớ này, chúng ta với năm giới
perfect five precepts and the four higher states of mind,
hoàn hảo bốn tăng tăng thượng tâm này
we can enter the
được trọn vẹn thì chúng ta được vào
saintly fruit of the Stream-Enterer (Sotapanna). For us lay
thánh quả tu đà hoàn. Đối với người cư
practitioners, do we like this? Of course we see it,
sĩ tại gia chúng ta có thích không? Thấy
right? And we have entered sainthood.  After cultivating the fruit of the
chứ phải không? Và đã vào thánh quả tu
peach blossom, we only need seven more rebirths to
đào hoàn thì chỉ còn bảy lần sinh nữa là
attain Arhatship. That is, we will
chúng ta sẽ đắc A La Hán. Tức là chúng
reach the cessation of suffering in the Four Noble
ta đạt được cái chỗ diệt đế trong Tứ
Truths. That's it, dear fellow practitioners. The mind
Thánh Đế. Đấy các quý đạo hữu ạ. Nha tâm
should be focused on the four higher states of mind
chế quán đọc vào à bốn tăng thượng tâm
.
ạ.
Furthermore, Shariputra, the white-robed holy disciple
lại nữa, Xá Lợi Phất, bạch y thánh đệ
, remember and contemplate the Dharma that the Buddha skillfully taught. The
tử, nhớ nghĩ pháp thế tôn khéo nói.
Dharma certainly leads to the ultimate goal, without
Pháp chắc chắn đưa đến cứu cánh, không
affliction, without heat, eternal, and
phiền, không nhiệt, hằng hữu, không di
unchanging.
động.
Contemplating the Dharma in this way, realizing the Dharma in
Quán pháp như vậy, giác ngộ pháp như
this way, knowing the Dharma in this way, remembering the Dharma
vậy, biết pháp như vậy, nhớ nghĩ pháp
in this way, then if there are evil desires,
như vậy rồi nếu có những điều ác dục
they will be eradicated. Remember this:
liền được tiêu diệt. Chúng ta nhớ này,
if we remember the Buddha's Dharma in this way, this
nếu chúng ta nhớ đến pháp Phật như vậy,
part of the mind will be further
cái phần như vậy tí tâm chứa còn quán
contemplated later. Remembering the Dharma in this way,
trạch sau nhá. Nhớ tới pháp như vậy,
contemplating the Dharma in this way, then if there are
quán pháp như vậy thì nếu có những điều
evil desires, they will be eradicated.
ác dục liền được tiêu diệt. Chúng ta
Do we see the benefit of contemplating the Dharma? Remembering the
thấy quán pháp có lợi ích không? Nhớ tới
right Dharma and contemplating the right Dharma, when
pháp đúng và quán pháp đúng thì những
evil desires come to us,
điều ác dục đến với chúng ta, những điều
those evil desires will be eradicated. Remember
ác dục đó sẽ bị tiêu diệt. Chúng ta nhớ
our five desires: wealth, beauty,
ngũ dục của chúng ta là tài, là sắc, là
fame, food, and sleep. That's it.  These are desires.
danh, là thực, là thùy. Đấy là lăm dục.
Evil desires are what prevent us from
Thế ác dục là khiến cho chúng ta không
achieving those things.
đạt được những cái điều đó.
In a peaceful way, evil desires
Một cách an lạc thì gọi là ác dục khởi
arise. For example, regarding possessions, we
lên. Ví dụ chúng ta về tài sản, chúng ta
experience loss. That is called suffering from evil desires.
bị thất thoát. Đó gọi là ác dục khổ đau.
Possessions we desire but cannot obtain are
Tài sản muốn mong cầu không mong cầu
called evil desires. But regarding wholesome
được đó gọi là ác dục. Chứ còn về thiện
desires within our five desires, it is when
dục trong ngũ dục của chúng ta ấy là
our wholesome desires are fulfilled
chúng ta những cái mong cầu thiện ấy nó
. For example, money earned through
được như ý. Ví dụ đồng tiền kiếm ra bằng
wholesome actions is achieved.
thiện pháp được thành tựu. Các quý đời
Do you understand? That is wealth. Wealth
hiểu rõ chưa? Đấy là tài sản mà. Tài sản
earned easily through wholesome actions is
kiếm giao một cách dễ dàng bằng thiện
wholesome desire. Then fame
pháp đó là thiện về dục. Rồi danh vọng
is easily achieved through wholesome actions.
được thành tựu bằng các thiện pháp được
Do you understand? That
dễ dàng. Các quý đạo hiểu rõ chưa? Thì
is wholesome. Therefore, the
gọi là thiện nhá. Thế cho nên ở đây bài
sutra says that by contemplating the
kinh nói rằng
Dharma in this way, realizing the Dharma in
quán pháp như vậy, giác ngộ pháp như
this way, knowing the Dharma in this way, remembering the Dharma in this way,
vậy, biết pháp như vậy, nhớ nghĩ pháp
if there are evil desires,
như vậy rồi nếu có những điều ác dục
they will be eradicated.
liền được tiêu diệt. Trong tâm có những
Unwholesome, impure, sorrowful, and anxious thoughts in the mind will
điều bất thiện, nhơ nhớp, sầu khổ no âu
also be eradicated. Regarding the
cũng đều được tiêu diệt đấy nhá. Đối với
Dharma, those things that are eradicated are the Dharmas
các pháp thì được tiêu diệt là các pháp
on the outside.  Furthermore, regarding
ở bên ngoài. Còn đu đối với trong tâm
what causes suffering, sorrow, and
chúng ta có những điều gì đau khổ, ưu bi
grief within our minds, when we contemplate the Dharma,
sầu lão khởi lên thì chúng ta quán pháp,
understand the Dharma, and contemplate it in this way,
chúng ta hiểu pháp như thế và quán pháp
those things will have the
như thế thì các cái điều đó nó sẽ có
conditions to be eradicated.
nhân duyên để tiêu diệt đi. Các quý đạo
Do you see the benefit? Are the four higher states of
hữu thấy lợi ích không? Bốn tăng thượng
mind beneficial? This is the second higher state of
tâm có lợi ích không? Đây là tăng thượng
mind. A Buddhist disciple who
tâm thứ hai. Mà người đệ tử Phật tu mà
does not possess this higher state of mind is
không có được tăng thượng tâm thì coi
considered a failure. Because the mind is the source
như chúng ta thất bại. Vì tâm là nguồn
of our happiness or suffering. The
khiến chúng ta hạnh phúc hay đau khổ mà.
higher state of mind allows our mind
Tăng thượng tâm là khiến tâm chúng ta
to grow, to be peaceful, and to be
được tăng trưởng, được an lành, được
happy. Do you see
hạnh phúc. Các quý đạo hữu thấy không
? Therefore, even if
nhá. Cho nên tâm chốn quấn đọc lại trong
there are unwholesome, impure, sorrowful, and anxious things in the mind, they will
tâm có những điều bất thiện, nhớp nhơ,
be eradicated because
sầu khổ lo âu cũng được tiêu diệt do
we know how to contemplate the Dharma. The
chúng ta biết cách quán pháp.
pure-minded disciple, through the Dharma,
Bạch y thánh đệ tử duyên vào pháp tâm
experiences joy. That is, when we, as
tịnh được hỉ. Tức là khi mà chúng ta là
Buddhists, connect our minds
những người Phật tử, chúng ta tâm mà
with the Dharma, our minds are filled with
duyên vào pháp thì tâm chúng ta được
joy. So,
hoan hỉ. Đấy, cái lúc trên thì nói rằng
what does that mean? If evil desires arise,
gì? Nếu có những pháp ác dục khởi lên
we know how to contemplate.  When we contemplate the Dharma,
thì chúng ta biết quán pháp, tư duy về
that evil desire is
pháp thì cái điều ác dục đó bị tiêu
eradicated. That Dharma is destroyed. For example, an
diệt. Cái pháp đó bị tiêu diệt. Ví dụ
unfilial child becomes filial. When
con bất hiếu thì trở nên có hiếu. Những
afflictions arise in our minds, those
phiền não ở trong tâm chúng ta có sinh
afflictions are eradicated and joy
thì phiền não được tiêu diệt và hỉ tâm
arises. Because joy arises in
được sinh. Đấy, vì hỉ tâm được sinh như
this way, the pure-minded disciple, through the
vậy cho nên là bạch y thánh đệ tử duyên
Dharma, experiences joy. If there are evil desires, they are immediately eradicated. If there are
vào pháp tâm tịnh được hỉ. Nếu có những
unwholesome, impure
Trong tâm có những điều bất thiện, nhớp
, sorrowful, or anxious thoughts in the mind, they are also eradicated.
nhơ, sầu khổ no âu cũng được tiêu diệt.
Thus, the pure-minded disciple attains the
Như vậy bạch y thánh đệ tử được tâm tăng
second level of elevated mind. And the important thing is
thượng thứ hai. Và điều quan trọng chúng
how we achieve this result.
ta làm sao để được cái kết quả thế này
The mind, focusing on contemplation, will return
thì tâm chếu hồn quán sẽ quay lại trạch
to the beginning of this Sutra of Suffering. So
ở phần đầu của khổ kinh này nha. Nà làm
how do we contemplate the Dharma?
sao chúng ta quán được pháp đây nà.
The mind, focusing on contemplation, will reread it again.
Tâm chôn quán lại đọc lại nữa. Xá lợi
Shariputra, the pure-minded disciple, remember to think of the Dharma that the
phất bạch y thánh đệ tử nhớ nghĩ pháp
Buddha skillfully spoke.
thế tôn khéo nói.
What is the Buddha's skillful speech called? It is the Buddha's teaching of the
Đức Thế Tôn khéo nói gọi là gì? Là Đức
Dharma. His words are
Thế Tôn thuyết pháp. Lời nói của ngài là
true, not false. What the
chân thật, không hư dối. Những điều Thế
Buddha says is completely true,
Tôn nói ra là hoàn toàn sự thật, không
without falsehood.  It's not a lie. We must remember that the
có giả dối. Chúng ta phải nhớ Đức Thế
Buddha's teachings
Tôn thuyết pháp, những lời ngài nói ra
were based on truth, not falsehood. For example, when the
là sự thật, không có dối. Ví dụ Đức Thế
Buddha said that
Tôn nói rằng
this world is full of suffering, that is
thế gian này là đau khổ thì điều đó là
true, not false.
thật chứ không có dối.
He explained to sentient beings
Và ngài được diễn giải cho chúng sinh
what that suffering is: the eight sufferings.
thấy rằng khổ đó là gì? Là tám khổ.
Suffering arises from not getting what one desires; sentient beings
Cầu không được thì khổ, chúng sinh thì
always crave. And when what one desires is not obtained,
luôn mong cầu. Mà khi cầu không được thì
suffering naturally arises. That is a
đương nhiên là đau khổ. Đấy là một sự
truth.
thật.
Secondly, suffering arises from separation from loved ones. If we
Thứ hai là ái biệt đi khổ. Nếu chúng ta
love each other but are separated,
có yêu quý nhau mà chúng ta phải xa nhau
suffering will arise. The Buddha said this
khổ sẽ sinh ra. Đức Thế Tôn nói điều này
is true, not a lie, right?
là thật không nói dối phải không?
Thirdly, suffering arises from encountering those we hate. That is, if
Thứ ba là oán tắng hội khổ. Tức là chúng
we have animosity towards each
ta có oán đối với nhau, chúng ta mà gặp
other, and we meet, live
gỡ với nhau, chúng ta mà sống cùng nhau,
together, work
chúng ta sinh hoạt cùng nhau, làm việc
together, it will cause suffering. That is a
với nhau, nó sẽ sinh ra sự khổ. Đó là sự
truth. The Buddha spoke without any falsehood,
thật. Thế Tôn nói không hề lối dối đúng
right? That is the truth. The five aggregates are
không? Đó là sự thật.
suffering. The five aggregates
Ngũ ấm sĩ tịnh khổ. Ngũ ấm thì chúng ta
are form, feeling, perception, volition, and consciousness. If those aggregates
có sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Nếu mà
increase excessively, then suffering arises.  If things
cái đó nó mà tăng lên quá thì khổ, mà
decrease too much, then there is suffering. My
giảm đi quá thì khổ.
dear fellow practitioners, take sensations as an example
Các quý đạo hữu ạ nhá. Ví dụ như cảm
. If our sensations are too painful, is that
thọ. Cảm thọ chúng ta mà đau quá thì có
suffering? Sensations—form, sensation,
khổ không? Cảm thọ đấy. Sắc thọ tưởng
perception, volition, and consciousness—when the five aggregates are excessively
hành thức mà ngũ ấm xí thịnh khổ xí là
strong, causing suffering.
hạ thấp xuống thịnh là cường thịnh quá.
For example, if we are in too much pain,
Ví dụ như là chúng ta đau quá thì chúng
do we feel suffering? It's excessively strong
ta có thấy khổ không? Nó thịnh cường
. That excessive pain is suffering, is
thịnh. Cái đau cường thịnh là khổ phải
n't it? Then, for example, if we
không? Thế thế rồi ví dụ như cảm thọ về
don't experience joy, do we suffer
vui mà nó không có chúng ta có khổ
? If we go through life without
không? Cả đời mà chúng ta không được
any joy, do we suffer? That is, if
niềm vui nào chúng ta có khổ không? Tức
the joy diminishes to the point of
là nó giảm cái vui nó giảm đến tận cùng
no joy at all, is that suffering? It's very
không có vui nữa thì có khổ không? Rất
suffering. The five aggregates are excessively strong, causing suffering, and
khổ. Ngũ ấm xí thịnh khổ mà cái đau mà
excessively strong pain is very painful. The
cường thịnh quá rất khổ. Cái vui mà
absence of joy is also very painful. Isn't that right, my
không có bao giờ thì rất khổ. Phải không
dear fellow practitioners? The same goes for perception.
có quý đạo hữu? Cái nhận thức cũng thế.
If someone's perception
Nếu mà cái người nào mà cái tưởng của nó
increases too much, becoming delusional, does that cause suffering
tăng quá trở thành hoang tưởng có khổ
? And if someone has no perception
không? Thế người nào cái tưởng nó không
, no thinking, no reasoning, no
có, không tư duy, không suy nghĩ, không
awareness of anything, does that cause suffering? Yes, it does.
nhận biết được cái gì có khổ không? Khổ.
Therefore, the suffering of the five aggregates is a
Cho nên ngũ ấm xí tịnh khổ là lời nói
true statement.  It's not nonsense. Isn't that right,
thật, không phải hư dội. Có đúng không
dear fellow practitioners? Okay. Then, is birth
có quý đạo hữu? Đấy nhá. Rồi thì sanh là
suffering? Is old age suffering? Is
khổ, già có khổ không?
sickness suffering? Is death suffering? That's what
Bệnh có khổ không? Chết có khổ không? Đó
we must contemplate. The Buddha
chúng ta phải quán như thế là Đức Phật
is a skillful speaker. Skillful speaking means speaking
là bậc khéo nói. Khéo nói tức là bậc nói
truthfully. Do we
chân thật. Nói lời chân thật chúng ta có
believe what he says truthfully? Therefore, we must
tin chưa nhá. Cho nên chúng ta phải luôn
always know that the Buddha's words are
luôn biết lời nói của Đức Phật là chân
truthful. He said he didn't lie.
thật. Ngài đã nói là không nói dối. Lời
His words are truthful. And furthermore,
nói của ngài chân thật. Và thứ nữa, cái
what does skillful speaking mean? It means speaking appropriately.
chỗ khéo nói là gì? Là nói phù hợp.
Appropriate to the capacity of the individual. That is, when he
Phù hợp với căn cơ. Tức là khi ngài
preaches, he preaches in a way that suits the
thuyết pháp là thuyết pháp phù hợp với
individual's capacity. Now we see many
căn cơ. Bây giờ chúng ta thấy nhiều
people preaching but not appropriately.
người thuyết pháp nhưng không phù hợp.
Lay people are taught the teachings
người tại gia thì lại thuyết cho họ pháp
of monastics,
của người xuất gia
right? So, many
đúng không? Cho nên là nhiều người Phật
Buddhists go home and don't sleep with their
tử về nhà là coi như là không ngủ với vợ
spouses anymore, causing great disharmony in the family
với chồng nữa, sinh ra đình rất là bất
. Does that happen? The
hòa. Có cái chuyện đó xảy ra không? Đức
Buddha didn't do that. When the Buddha
Thế Tôn thì không như thế. Đức Thế Tôn
preached to lay people, he taught them to
thuyết pháp cho người tại gia thì thuyết
refrain from adultery and to
rằng giữ gìn không tà dâm và một tháng
practice the Eight Precepts for one day a month.
một ngày tu bát con trai giới. Thế cho
Therefore, the Buddha taught that lay
nên Đức Phật dạy một tháng một ngày
Buddhist disciples should observe the Eight
người đệ tử Phật tại gia nên giữ một
Precepts for one day a month. However, in
ngày bát quan trai giới. Thế nhưng mà ở
many places, Buddhists observe
nhiều nơi thì cho Phật tử giữ rất là
many such days, so
nhiều ngày như thế cho nên gia đình sẽ
what happens to the family? Chaos. It's easier for the elderly,
trở nên gì? Lộn xộn. Tuổi già thì dễ rồi
but for the young, observing so many precepts is very easy if
nhưng tuổi trẻ thì giữ nhiều như thế.
both husband and wife are Buddhists
Thì nếu mà hai vợ chồng đồng là bạn đạo
. But if one is
thì rất dễ. Nhưng nếu như một người
not a Buddhist and the other is, it
không phải là Phật tử, một người là Phật
will create disharmony in the family, and there will
tử thì sẽ sinh ra gia đình bất hòa như
be no peace. That's called
thế là không được an lạc. Như thế gọi là
preaching, not according to the capacity of the esteemed fellow practitioners
thuyết pháp, không đúng căn cơ quý đạo
. Right? Not according to the capacity. The
hữu ạ. Phải không? Không đúng căn cơ.
Buddha, on the other hand, preached at the right
Còn Đức Phật là người thuyết pháp đúng
time; he knew what to say at this time and
thời là Đức Phật biết là lúc này nên nói
what to say at that time. For example, if
gì, lúc kia nên nói gì. Ví dụ như là
we are too hungry,
chúng ta ấy là khi nào mà đói quá thì
the Buddha wouldn't preach to
Đức Phật cũng không thuyết pháp cho
sentient beings. Sentient beings
chúng sinh nghe. Chúng sinh nếu đói quá
can't hear the Dharma if they are too hungry.
thì người ta không nghe pháp được. Thế
But sometimes we, even when we are too hungry, still try to
nhưng chúng ta đôi khi đói quá cũng cố
speak. Of course, preaching the true Dharma at
nói. Còn tất nhiên là thuyết pháp chân
the right time and according to the capacity of the esteemed practitioners is very
thật đúng thời đúng căn cơ là nó rất
broad. But here we will only briefly discuss it
rộng. Nhưng ở đây chúng ta chỉ nói sơ
within the scope of that.  It's all about
qua trong cái cái phạm vi khoảng thời
our time, okay? That's why
gian của chúng ta thôi nhá. Đó cho nên
the Buddha was a master of teaching, speaking
Đức Phật là người là bậc khéo nói là nói
truthfully and preaching the Dharma according to the listener's capacity. He preached at the right
chân thật thuyết pháp đúng căn cơ.
time, in accordance with the desires
Đúng thời phù hợp với những mong cầu của
of those listening. That is,
của những người đang nghe. Đấy, tức là
the Buddha was enlightened; he knew what
Đức Phật là ngài giác ngộ ngài biết là
this person was concerned about,
người này đang quan tâm đến vấn đề gì,
where this person was suffering, so when he
người này đang khổ ở đâu, cho nên ngài
preached the Dharma correctly, people would easily
thuyết pháp đúng thì người ta sẽ dễ tiếp
understand. But we, for example, might be worried about money,
thu. Còn mình thì ví dụ đang lo về tiền
and then suddenly think, "This person is very
nhưng tí lại à ví dụ người này đang rất
burdened," and the teacher might say, "
là lợ, thế chỗ các thầy thì thầy bảo
Just let go of everything, just give it all up." But
thôi xả hết đi, thôi thì bỏ hết đi, bỏ
how can you give up? The burden must be paid. That's
làm sao được lợ phải trả chứ. Đấy cho
why the Dharma isn't preached according to the listener's capacity. Do
nên thuyết pháp không đúng căn cơ. Các
you all understand? The Buddha
quý đạo hiểu rõ chưa? Còn đức Phật là
preached the Dharma according to the listener's capacity.
bậc thuyết pháp đúng căn cơ. Thế còn
We, too, might hear a few
chúng ta cũng thấy nghe được mấy câu
Dharma teachings, but people are suffering from this fault.
pháp nhưng người ta đang khổ lỗi này.
We then preach to them about something else, advise them to do
Chúng ta lại thuyết cho họ cái kia, xui
something else. That's not the right time.
họ cái kia. Cho nên không đúng thời. Cho
So, for people who
nên đối với những người ví dụ như là
are burdened, for example, we have to
người ta đang lợ lần thì mình phải làm
tell them how to practice to
sao bảo người ta là tu thế nào để mà
develop their economic situation and get rid of the burden.  We need to go to a place of
phát triển kinh tế giả được lợ đi để cho
peace and tranquility before we can continue practicing,
nó an lạc rồi mới có thể tu tiếp được
right? But if not, some
phải không? Thế nhưng mà không thì có
people will say that instead of focusing on
những người lại thuyết lại không bảo ta
economic growth, they'll criticize us, saying
là tăng trưởng kinh tế thì lại chê bai
that those are Buddhist disciples, and that the Buddha said to
là đấy người đệ tử Phật rồi Phật bảo là
abandon economics. Now, the Ba
bỏ kinh tế bây giờ là lại cái chùa Ba
Vang Temple is advising Buddhists to practice to focus on business and
Vàng lại xui Phật tử tu để làm ăn sao
economic development. That's wrong, is
cho phát triển kinh tế. Đấy là cái không
n't it? So we have to
đúng phải không? Thế thì chúng ta phải
choose the right sutras, like the sutra on
lựa vào bài kinh là bài kinh kinh doanh
successful business, the sutra on wealth creation, and the sutra on
thành công rồi bài kinh làm giàu rồi bài
how Buddhist disciples should
kinh người đệ tử Phật có thế nào để giữ
maintain their wealth, right? That's
gìn được tài sản cơ phải không? Đấy cho
why it's called preaching the Dharma correctly
nên gọi là thuyết pháp đúng căn cơ đúng
, at the right time, when people need to
thời, đúng cái lúc người ta cần nghe
listen. At the right time when people are most receptive.
nhá. Đúng cái lúc người ta dễ tiếp thu.
We have to understand Buddhism like that
Chúng ta phải hiểu về Phật là như thế
. The Buddha was a skillful speaker, and when he spoke
nhá. Đức Phật là bậc khéo nói rồi nói
of the Dharma, it was a Dharma that would surely lead to
đến pháp là pháp chắc chắn đưa đến cứu
salvation. Leading to salvation means leading
cánh. Đưa đến cứu cánh tức là đưa đến
to absolute happiness and peace. That is, the
chỗ hạnh phúc an vui tuyệt đối. Tức là
Buddha's Dharma progresses from lower to higher levels. When
pháp của Phật từ thấp lên đến cao. Khi
we hear a Dharma teaching, it's
chúng ta nghe một bài pháp này, nó phù
suitable for us lay Buddhists.
hợp với người Phật tử tại gia chúng ta.
But we shouldn't say that the
Nhưng chúng ta không được nói là pháp
Buddha's Dharma is only for...  Come here. But
của Phật chỉ được đến đây. Mà pháp của
what does the Buddha's teachings begin with? From the initial good,
Phật sẽ thuyết pháp từ gì? Từ sơ thiện
which is helping people abandon evil and do good.
tức là giúp cho người ta bỏ ác làm lành.
Then comes the intermediate good, which is helping
Rồi đến trung thiện tức là giúp cho
people live happily and peacefully in this world.
người ta sống ở đời ở thế gian này được
Then comes the
hạnh phúc, được an lạc. Rồi đến dốt giáo
advanced good, which is helping sentient beings
thiện tức là giúp cho chúng sinh thoát
escape the cycle of reincarnation and attain the
khỏi luân hồi được đạt tới niết bàn an
blissful state of Nirvana. Therefore, we must understand that the Buddha's teachings
vui. Cho nên chúng ta phải hiểu pháp của
lead to the ultimate goal, that is,
Phật là đưa đến cứu cánh, tức là đưa đến
to the absolute, to the final
sự tuyệt đối, đưa đến cuối cùng là đến
state of absolute happiness. We
được chỗ hạnh phúc tuyệt đối. Chúng ta
must understand the Buddha's teachings in this way:
phải hiểu về pháp Phật là như thế nha.
without affliction, without heat, eternal,
Không phiền, không nhiệt, hằng hữu,
unchanging. The Buddha's teachings lead
không di động. Pháp của Phật là đưa đến
us to freedom from affliction,
cho chúng ta không có phiền não, không
from heat, that is, from anger. The Buddha
có nhiệt nhiệt, tức là sân hận. Rồi pháp
's teachings are inherently present and never
của Phật vốn hiện diện như thế không bao
change. It's only whether we
giờ thay đổi. Chỉ có chúng ta có thực
practice them or not that the Buddha's teachings
hành hay không thôi chứ không phải pháp
will yield different results in
hành thì nó sẽ có kết quả khác.
2022,
2024 chúng ta cũng thực hành những loại
or different results in 2024, or
kết quả khác hoặc là à thế kỷ này thực
different results in the
hành pháp của Phật đến kết quả khác, thế
next century.  Another result is that the Buddha's Dharma is
kỷ sau kết quả khác mà pháp của Phật
eternal and unchanging. Sentient beings, whether in
hằng hữu không di động. Chúng sinh dù
this time or the next, if they practice
thời này hay thời sau cứ thực hành thế
this way, will attain the same peaceful results
này đều đạt được kết quả an lạc như vậy
. So, in this lesson,
đó nhá. Thế là ở bài này là chúng ta
how do we contemplate the Dharma? We contemplate the Dharma as the Dharma
quán pháp thế nào? Quán pháp là pháp do
spoken by the Buddha, which is very true, accurate
Đức Thế Tôn nói, rất chân thật, đúng với
, and not false, right? Yes. The
sự thật, không hư dối đúng không? Rồi.
Buddha's Dharma leads to the absolute happiness of
Pháp của Phật đưa đến hạnh phúc tuyệt
Nirvana. Isn't that right, fellow
đối Niết bàn. Đúng không có các ký đạo
practitioners? Thirdly, the Buddha's Dharma helps
hữu? Thứ ba, pháp của Phật giúp cho
us to avoid suffering and dispel
chúng ta không bị phiền não, dẹp tan sân
anger. Fourthly, the Buddha's Dharma is eternally present, unchanging
giận là ba. Bốn là pháp của Phật hiện
, and
hằng như vậy không có biến đổi, không có
unshifted. The Dharma is inherently like this; it
bị xê dịch đi. Pháp vốn là như vậy,
cannot be changed. The Dharma is
không thể thay đổi pháp. Pháp không thay
unchangeable. The Four Noble
đổi được.
Truths are the Four Noble Truths. To say suffering is
Tứ Diệu Đế là Tứ Diệu Đế. Nói khổ là
suffering, to say there is no suffering is to say there is no suffering. To say the
khổ, không thể khổ này là không khổ. Nói
cause of suffering is craving is
đến nguyên nhân của khổ là tham ái thì
not another cause that leads
không phải là nguyên nhân khác dẫn chúng
sentient beings to suffering, but only
sinh đến đau khổ mà nguyên nhân chỉ là
craving in the minds of sentient beings; when
tham ái trong tâm chúng sinh khởi lên
craving arises, sentient beings will suffer
tham ái là chúng sinh sẽ bị kết quả đau
.
khổ.
That is the truth. And the Eightfold Path
Đó là sự thật. Và con đường bát chính
consists of eight methods.  Practice is necessary to
đạo là tám cái phương pháp cần phải thực
completely eradicate craving
hành mới diệt hết diệt tận được tham ái
and end suffering. Eradicating
và chấm dứt các sự khổ. và diệt tận tham
craving and ending suffering leads to
ái, chấm dứt sự khổ thì đạt tới niết
Nirvana, absolute happiness and peace. That is the
bàn, hạnh phúc an vui tuyệt đối. Đó là
Dharma, and this Dharma is unchanging,
pháp và pháp này không biến đổi,
called the truth, unchanging. That is
gọi là chân lý, không biến đổi. Đó là sự
reality, unchanging. So, have we
thật, không biến đổi. Thế là chúng ta
fully contemplated the Dharma? The Dharma taught by the Buddha is true
quán về pháp đầy đủ chưa? Pháp do đức
. Remember these four points.
Đấy nhá, chúng ta nhớ quán bốn điều đó.
Do you all understand? Secondly, the
Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Hai là pháp
Buddha's Dharma leads to absolute
của Phật là đưa đến chỗ tuyệt đối hạnh
happiness. Thirdly,
phúc.
if we practice the Buddha's Dharma, it will
Thứ ba là pháp của Phật. Nếu chúng ta
eliminate our afflictions, our anger
diệt đi sự phiền não, sự sân hận của
, our craving and suffering.
chúng ta, tham ái đau khổ của chúng ta.
And fourthly, the Buddha's Dharma exists as it is,
Và thứ tư là pháp của Phật hiện hữu như
unchanging, neither adding
vậy không thể thay đổi, không thêm và
nor subtracting. It is inherently so. So, everyone, do
không bớt. Vốn dĩ là như vậy. Thế đại
we understand the way to contemplate the Dharma
chúng, chúng ta rõ cái cách quán pháp
? When we know how to contemplate the Dharma in this way,
chưa? Khi chúng ta biết quán pháp như
what are its benefits? The mind of
thế này thì lợi ích của nó thế nào? Tâm
the contemplater reiterates its benefits: contemplating the Dharma in
chư quán nhắc lại lợi ích của nó là quán
this way, realizing the Dharma in this way,
pháp như vậy, giác ngộ pháp như vậy,
knowing the Dharma as it is.  So, remember to contemplate the Dharma in this way, and
biết pháp như vậy, nhớ nghĩ pháp như vậy
if there are evil desires, they will be
rồi nếu có những điều ác dục liền được
eradicated.
tiêu diệt.
What is desire? We enjoy the five
Dục là gì? Những chúng ta hưởng năm điều
desires of merit.
ngũ dục công đức.
These five desires give us merit, allowing us to enjoy
được hưởng năm điều ngũ dục này được
happiness: wealth, beauty, fame, food, and
cách hạnh phúc là tài sắc, danh thực
water. Do you understand, esteemed practitioners? If
thủy. Các quý đạo hiểu rõ chưa? Thế nếu
there are evil desires, that is, if
có những điều ác dục lào tức là chúng ta
suffering arises, and we contemplate the
đau khổ mà khởi lên mà chúng ta quán
Dharma in this way, that suffering will be
pháp như vậy thì cái đau khổ đó được
immediately eradicated. For example, if we
liền được tiêu diệt. Ví dụ chúng ta bị
lose property, we suffer because of money,
thất thoát tài sản là khổ vì tiền phải
right, esteemed practitioners? If we constantly
không có quý đạo hữ? Nếu chúng ta thường
contemplate the Dharma in this way, we will create
quán pháp như vậy thì chúng ta sẽ phát
the conditions
sinh ra nhân duyên chúng ta sẽ làm ăn
for us to prosper and transform our
được để chúng ta chuyển hóa đi cho đỡ
suffering. That is an evil desire related to
đau khổ. Đó là một cái cái ác dục về tài
wealth or unfilial children.
sản hoặc về con cái bất hiếu. Tất cả
If we have any evil desires, if
những cái ác dục chúng ta nếu có thì
we skillfully contemplate the Dharma daily in this way,
chúng ta khéo quán pháp hàng ngày như
we will create the conditions for transforming that karmic force
chúng ta chuyển hóa được nghiệp lực ấy
, transforming that suffering and
đi, chuyển hóa được cái đau khổ cái pháp
evil. Do you understand, esteemed practitioners?
ác ấy đi. Các quý đạo hiữu rõ chưa ạ?
And the next benefit,
Rồi cái lợi ích tiếp theo,
in the mind...  Even unwholesome,
trong tâm có những điều bất thiện, nhơ
impure, sorrowful, and anxious things are eradicated.
nhớp, sầu khổ lo âu cũng được tiêu diệt.
So, if our minds are filled with
Đấy, nếu trong tâm chúng ta mà bị khởi
and dominated by sorrow and anxiety, it
và bị chi phối vì sầu khổ lo âu, đương
's only if we experience suffering
nhiên là nếu chúng ta có những cảnh giới
externally that our minds are affected
bên ngoài khổ thì trong tâm chúng ta mới
. For example, if
bị khởi lên. Ví dụ chúng ta đang như thế
someone suddenly comes and steals
này tự nhiên có người đến ăn cướp của
all our possessions, then suffering arises in our minds.
chúng ta hết tài sản thì trong tâm chúng
But if we are
ta mới khởi lên khổ. Còn chúng ta mà
normal and no one has stolen anything, then
bình thường mà chưa có ai cướp thì chúng
we don't suffer. So, when such
ta chưa khổ. Thế thì khi trong tâm chúng
afflictions arise in our minds, if
ta khởi lên phiền não như thế mà chúng
we contemplate the Dharma in this way, the
ta quán pháp thế này thì các cái nhân
necessary conditions will arise, meaning that blessings will arise,
duyên sẽ phát sinh, tức là phước báo sẽ
enabling
phát sinh ra các nhân duyên khiến cho
us to do things that will
chúng ta làm được các việc mà chúng tâm
eliminate suffering. Do you all understand
chúng ta diệt khổ. Đại chúng có hiểu
? Do you see the benefits of contemplating the
chưa ạ? Có thấy lợi ích của việc quán
Dharma? The benefits of contemplating the
pháp chưa ạ? nhá. Lợi ích của việc quán
Dharma are immense.
pháp rất lớn như vậy ạ.
Continuing on, the white-robed holy disciple, through the
Tiếp tục ạ. Bạch y thánh đệ tử duyên vào
Dharma, has a pure and joyful mind. If there are
pháp tâm được tịnh, được hỉ. Nếu có
evil desires, they are immediately eradicated.
những điều ác dục liền được tiêu diệt.
That is, if
Tức là trong tâm chúng ta nếu mà chúng
we contemplate the Dharma in this way in our minds...  If
ta quán pháp như vậy, nếu có những điều
anything gives rise to suffering and distress, then that
gì đó khởi nên đau khổ phiền não thì
suffering and distress will be immediately
chúng ta cái phiền não đau khổ đó liền
eradicated. There are...  Many people are
bị tiêu diệt. Có những người người ta
greatly troubled by these kinds of anxieties
rất là bị những cái phiền não này khởi
.  For example, upon seeing the Buddha or an
lên rất nhiều. Ví dụ nhìn thấy Phật,
image of the Buddha, the mind naturally
nhìn thấy ảnh Phật, tâm tự nhiên khởi
develops impure feelings towards the Buddha.  So,
lên cấu uế đối với lại Phật ngay. Thế
when we contemplate the Dharma,
thì khi chúng ta quán pháp, đang quán
if the thought arises in a person who is afflicted by
pháp mà cái điều mà mà cái người bị cái
such karma, then that
nghiệp như thế nó khởi lên thì cái đấy
karma will be eliminated.
sẽ được tiêu trừ cái nghiệp đấy. Chúng
Do we feel happy?  This means that if any unwholesome thought
ta thấy có hạnh phúc không? Tức là khi
arises in the mind while meditating in this way,
đang quán pháp như thế này mà tâm khởi
that unwholesome thought
đó
will be eradicated.  That is happiness.  It's
được tiêu diệt đi. Đấy là hạnh phúc. Nó
different from the one above.  The first part describes the
khác với cái vế trên nhá. Vế trên là tâm
suffering and sorrow we are experiencing in our hearts.  If we
chúng ta đang có sầu khổ. Chúng ta liền
contemplate the Dharma, the causes and conditions for the cessation of suffering will
quán pháp thì cái điều sổ khổ đó sẽ được
arise
phát sinh nhân duyên khiến cho cho được
.  As for the second part, while
tiêu diệt. Thế còn cái vế thứ hai này là
our mind is contemplating the
tâm chúng ta đang quán pháp thì đang
Dharma, if an
quán pháp thì chúng ta có cái vọng tưởng
unwholesome thought intrudes,
bất thiện nó xen vào thì cái vọng tưởng
that unwholesome thought also has the conditions to be
bất thiện đấy cũng có nhân duyên để tiêu
eliminated.  That's the second part, different from the
diệt đi. Đấy là vế thứ hai khác vế thứ
first, you weak-minded people.  There.  Okay, let's
nhất nhá các quý đạo yếu nhá. Đó. Rồi
continue.  The white-robed saintly disciple rejoices in the karmic connection and the purity of his
tiếp tục ạ. Bạch y thánh đệ tử duyên và
mind.  If there are any
pháp tâm tịnh được hỉ. Nếu có những điều
evil desires, they will be eradicated.  That is, when
ác dục liền được tiêu diệt. Tức là khi
we contemplate the Dharma in this place,
chúng ta quán pháp chỗ này tâm chế quán
our minds should focus on discerning and refining our thoughts so that our contemplation of the Dharma can
xin trạch lại tâm chúng ta quán pháp nó
attain a joyful state of mind.  There are many
phải được cái hỉ tâm cơ. Có những nhiều
people who practice meditation but do not experience joy.  But
người quán pháp mà không được hỉ. Nhưng
this place elevates the level of mental contemplation to the level of a
cái chỗ này là nâng cao lên tâm quán
monkey.  That means we must
pháp được khỉ. Tức là chúng ta phải
constantly practice meditation to become a monkey.  Then,
thường xuyên quán pháp mới được khỉ. Thì
whatever unwholesome thoughts arise in our minds, they will all be
bất thiện nào thì nó đều được tiêu diệt
eradicated.  Remember, it has to produce results, monkey.  If we have
đi. Nhớ nó phải có kết quả được khỉ. Còn
n't yet experienced joyful results, we
khi chưa có kết quả được hỉ thì chúng ta
must continue meditating until
phải tiếp tục quán cho đến bao giờ tâm
our minds experience joyful results.  Do you all
chúng ta có kết quả được hỉ. Các quý đạo
understand?  We have to keep this place open
hiểu rõ chưa ạ? Phải tiếp tục quán cho
until we get rid of the monkeys.  Even
đến bao giờ được khỉ nha. Trong tâm có
unwholesome, impure, sorrowful, and
những điều bất thiện, nhớp nhơ, sầu khổ,
anxious thoughts in the mind are eradicated.  Thus, the white-robed saintly disciple
lo âu cũng được tiêu diệt. Như vậy bạch
attained the second level of spiritual enlightenment
y thánh đệ tử được tâm tăng thượng thứ
.  And today our group is
hai. Và hôm nay đoàn của chúng ta là chỉ
focusing solely on the second aspect of the mind.
trạch về tâm tăng thượng thứ hai thôi.
As for the first example of a superior mindset in another group, you
Còn tâm tăng thượng thứ nhất ở đoàn khác
'll see it in video number 1.  We must
sẽ xem ở video số 1 nhá. Chúng ta phải
gradually practice these four higher states of mind;
thực tập dần bốn tăng thượng tâm này
we cannot cultivate them all at once.  One must
chúng ta không thể tu một lúc được. Phải
master the first level of mental cultivation, then the second
thuần thục tăng thượng tâm một rồi đến
level, then the
thuần thục tăng thượng tâm hai đến thuần
third level of mindfulness cultivation, and
thục quán tâm tăng thượng tâm ba rồi
finally the fourth level of mindfulness cultivation.
thuần thục quán tăng thượng tâm bốn. Đến
When we have mastered
lúc nào chúng ta thuần thục hết thì
all four higher states of mind, and we integrate them into
chúng ta khớp cả bốn tăng thượng tâm vào
our contemplation, then we perfectly observe the five
chúng ta quán thì chúng ta giữ gìn năm
precepts, and with the
giới một cách hoàn hảo cộng với quán
complete contemplation of these four higher states of mind,
được bốn tăng thượng tâm này đầy đủ thì
we will have the opportunity to enter the stage of sainthood and attain the
chúng ta sẽ có cơ hội vào thánh quả tu
Pure Land.  Are we happy?   I'm
đào hoàn. Chúng ta có hạnh phúc không?
very happy.  And this is what the
rất là hạnh phúc nhá. Thế và điều này
Buddha proclaimed, and today
thì được Thế Tôn tuyên thuyết và hôm nay
we have come here to visit the four sacred sites.
chúng ta về đây để thăm tứ thánh tích.
First, there is the Buddha's birth.  Secondly, there
Thứ nhất là Đức Phật đàn sinh. Thứ hai
was the Buddha's enlightenment.  Thirdly, the
là Đức Phật thành đạo. Thứ ba là Đức
Buddha transmitted the Wheel of Dharma.  Fourthly, the
Phật truyển Pháp Luân. Thứ tư là Đức
Buddha entered Nirvana.  So this is the
Phật nhập Niết bàn. Thì đây là thánh
third relic.  This sacred site is special
tích thứ ba. Thánh tích này là đặc biệt
because it provides sentient beings with a method for spiritual practice.
là khiến cho chúng sinh có pháp để tu.
The Buddha transmitted the Dharma to all sentient beings.
Đức Phật chuyển pháp đến cho chúng sinh.
And this is where the Buddha delivered his
Và đây là nơi mà Đức Phật chuyển bài
first sermon, the fundamental sermon
pháp đầu tiên là bài pháp căn bản đó là
, which is the truth, the Four Noble Truths.
chân lý, đó là pháp Tứ Diệu Đế nhá. Bây
Now we will write down the meditation topics,
giờ chúng ta sẽ chép các đề mục quán,
four topics for us to meditate on.
bốn đề mục quán để chúng ta ngồi thiền.
Regarding this first topic of contemplation, the teachings expounded by the Buddha
Đề mục quán thứ nhất này, pháp được Đức
are called skillfully expounded because they are
được gọi là khéo thuyết bởi vì
truthful, timely, and appropriate to the capacity of the listener.
chân thật, đúng thời phù hợp căn cơ nhá.
We sit and reflect on whether the
Chúng ta ngồi chúng ta tư duy xem pháp
Buddha's teachings, as they were, were
của Đức Phật để Đức Phật thuyết có
easy to listen to, whether they were appropriate for the time and
dễ nghe hay không, có đúng thời có phù
whether they suited the individual's understanding.  Let's
hợp với căn cơ hay không. Chúng ta cứ
consider ourselves as Buddhists and
lấy căn cơ Phật tử chúng ta ra này xem
see if listening to those scriptures is
nghe những cái bài kinh đấy xem có phù
appropriate, right?  Fundamentals.  Secondly, the
hợp không phải không? Căn cơ. Thứ hai là
Dharma is about freedom from suffering, which means leading to
pháp là không phiền tức là sẽ đưa đến sự
freedom from afflictions, eliminating suffering, and eradicating
không phiền não, diệt phiền não, diệt
anger.
sân giận.
Here, we have to
Chỗ này chúng ta phải tự chúng ta chúng
think about ourselves.
ta tư duy về mình.
So, once we understand cause and effect,
Tức là khi chúng ta hiểu về nhân quả rồi
we won't be troubled or
thì chúng ta không phiền não, chúng ta
angry, right, fellow
không sân giận phải không các quý đạo
practitioners?  Once you understand cause and effect, you'll know the cause and effect relationship
hữu? Hiểu được nhân quả, biết được nhân
.  For example, if we
duyên rồi. Ví dụ như là lúc trước mình
used to steal, then our current situation
có ăn cắp ăn trộm cho nên duyên nay
will be fraught with obstacles and difficulties in our work, and we will face
chúng ta công việc của chúng ta sẽ gặp
all sorts of challenges from our employers, ultimately leading to
trở ngại rất đủ thứ để đến kết quả chúng
us losing our assets.  See?  There you go
ta không có tài sản. Thấy không? Đấy
.  Once we understand this,
nhá. Đấy là khi chúng ta hiểu như thế
we will no longer feel troubled
rồi thì chúng ta sẽ không không phiền
or resentful towards the
não ở trong lòng và không giận hờn cái
person who took our property or
người mà người ta lấy vào tài sản của
oppressed us.  Do you gentlemen
mình người ta o ép mình. Các quý đợi hữu
agree?  Isn't that right?  So,
thấy đúng không? Đúng không nào? Đấy,
the Buddha's teachings lead to freedom from
pháp của Đức Phật đưa đến không phiền
suffering and the elimination of anger, which is called freedom from affliction and
não và diệt sân giận gọi là không phiền
anger.  That's the second item.
không nhiệt nha. Đó là đề mục thứ hai.
The third topic
Đề mục thứ ba
is the Buddha's teachings that lead to ultimate liberation, that
là pháp của Phật đưa đến cứu cánh, tức
is, to absolute happiness and peace
là đưa đến cái hạnh phúc an vui tuyệt
.  So, if
đối pháp của Phật đưa đến cứu cánh. Đấy
we contemplate by
thì chúng ta cứ quán chiếu bằng cái cách
practicing the Buddha's teachings,
là chúng ta thực hành pháp của Phật,
we will see our suffering lessen, our
chúng ta bớ thấy bớt phiền não, thấy bớt
anger lessen, and then we will find peace and happiness.
sân hận rồi chúng ta được an vui. Giải
Liberation is peace, and liberation from
thoát là an vui mà giải thoát khỏi cái
suffering is peace, okay?  And the
sự đau khổ là an vui thôi nhá. Và cái
fourth is that the Buddha's teachings are eternal and
thứ tư là pháp của Phật hằng hữu không
never change.  It will always
bao giờ biến đổi. Mãi mãi bây giờ cũng
be this way now and for countless eons to come
thế mà vô lượng kiếp về sau thì vẫn là
.  It's simply a matter of whether sentient beings
như thế. Chỉ có cái chúng sinh có thực
practice or not.   The
hành hay không thực hành mà thôi nhá.
Buddha's teachings are eternal and
Pháp của Phật là hằng hữu không biến
unchanging.  Something that doesn't change is called something
đổi. Không biến đổi gọi là không di
immobile.
động.
So, esteemed fellow practitioners, here, the practice of
Thì kính thưa các quý đạo hữu, ở chỗ này
controlling the mind and soul further states that in this age of decline, the
tâm chế hồn quán nói thêm rằng là thời
Buddha's teachings are on the verge of
mạt pháp tức là pháp của Phật đã gần
extinction.  The term "the end of the Dharma" means that the Buddha's teachings
diệt. Thời tận pháp tức là pháp của Phật
have been destroyed.  Is that the opposite of
đã diệt. Thế nó có trái ngược với cái
this?  Did you hear the opposite
này không? Có nghe thấy trái ngược
?  That's the opposite, isn't it?  But
không? Có trái ngược đúng không? Nhưng
that's because we don't understand correctly, which is
mà đó là do chúng ta không hiểu đúng cho
why we feel the opposite.  For example
nên chúng ta cảm thấy trái ngược. Ví dụ
,
thế này,
the saying that the end times are the end times of the
cái cái cái nói là phải thời tận thời
Dharma means that we are not
mạt pháp là bây giờ chúng con không gặp
encountering the true Dharma now.  Then the teacher concluded
được chính pháp. Thế rồi thầy tận pháp
that there was no true Dharma of the Buddha.  The
là không có chánh pháp của Phật. Pháp
Buddha's teachings have been destroyed.  Where exactly is the extermination taking place?
của Phật đã diệt. Diệt là diệt ở đâu?
Destruction is destruction in the world, but the Buddha's teachings
Diệt là diệt ở thế gian, còn pháp Phật
remain.  Do you all understand?  Destruction
vẫn còn. Các quý đạo hữu rõ chưa? Diệt
is destruction in the mind, but the Buddha's teachings remain.
là diệt trong tâm còn pháp Phật vẫn còn.
For example, from grade 1 to grade 12, there are
Ví dụ như là từ lớp 1 đến lớp 12 là
still lesson plans and
người ta vẫn có giáo án, vẫn có nhà
schools.  However, for those of you who
trường. Thế nhưng đối với các bạn mà
attend school inconsistently, sometimes
buổi đi học, buổi bỏ học rồi người ô
going to school and sometimes being sick and having to miss
người đi học thì buổi ốm nhiều cho nên
classes, that means you're
phải nghỉ học thì đó gọi là mình tiếp
absorbing less knowledge and not absorbing it
thu được ít kiến thức, không tiếp thu
fully.  Therefore, it is called the age of decline of the Dharma.
được đầy đủ. Cho nên gọi là mạt pháp.
Let's take that as an example.  To make matters worse,
Lấy đấy làm ví dụ. Thêm tận pháp là cái
this guy dropped out of school completely and refuses to go to school
anh này bỏ học hẳn không chịu đi học
anymore.  For this guy, it means there's no
nữa. Thì đối với anh này là không có
more law, no more learning,
pháp nữa, không được học nữa chứ không
not that the school has destroyed it and there are no more
phải là nhà trường đã diệt mất không có
lesson plans.  Do you all understand?  Understanding
giáo án. Các quý đạo hiểu rõ chưa? Hiểu
this in that way is the correct understanding.  To
cái này theo cách đó là hiểu đúng. Còn
understand that the Buddha's teachings are being destroyed is
hiểu cách là pháp của Phật bị diệt đi là
wrong; it's because sentient beings are no
sai mà là do chúng sinh không thực hành
longer practicing the Buddha's teachings.   The
pháp Phật nữa.
Buddha's teachings may no longer remain in the world, but they
Pháp Phật không lưu ở thế gian nữa chứ
still exist because they are
còn pháp Phật vẫn hiện hữu bởi vì nó là
true.  Do you understand this point, esteemed sir?   Okay
chân. Quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ?
.  It's like us; there are some
nhá. Nó giống như chúng ta đấy, có những
people among us Buddhists who
người mà trong Phật tử chúng ta ấy không
refuse to join the meditation club anymore, not because
chịu vào câu lạc bộ tu nữa chứ không
the club lacks the six principles of
phải câu lạc bộ đang không có sáu pháp
harmony and respect.  Do you all understand?
hòa kính. Các quý đạo hiểu rõ chưa? Cho
Therefore, for them, the principle of harmony and respect is
nên đối với họ là pháp hòa kính bị diệt
temporarily destroyed within them, a process called
trong họ trong tạm thời lúc này gọi là
destruction.  As for those who practice here
diệt. Thế còn đối với những người mà nay
today and there tomorrow, those are called "
tu mai nghỉ, nay tu mai nghỉ thì đó gọi
lame," meaning they learn little and gain little.
là mạt, tức là ít tiếp thu được ít. Các
Do you gentlemen understand?  In our time, there
quý đại hiểu rõ chưa? Thì thời này của
are very few rare places where one
chúng ta là rất ít nơi hy hữu nơi mới có
can practice the Four Noble Truths.  What about the rest of them
thể thực hành pháp tứ Diệu Đế này. Còn
?  People
lại thì người ta làm sao ạ? Người ta à
might just use the Buddha's name as a precept, without
có thể là dùng câu niệm Phật thôi, không
needing to study the Dharma anymore.  Sometimes, people spend their whole lives reciting
cần học pháp nữa. Đôi khi cả đời niệm
Buddhist prayers without understanding the Four Noble Truths.  Is
Phật không hiểu Tứ Diệu Đế là gì. Phải
n't that right, fellow practitioners?  I don't understand
không có quý đạo hữu? Không hiểu bát
what the Eightfold Path is, nor do I have a very clear understanding of the
chánh đạo là gì, cũng không hiểu rõ về
precepts.  Because as soon as he arrived, he was already
giới lắm. Vì vừa ấy vào đến nơi thì đã
single-mindedly reciting the Buddha's name.  No
gọi là nhất tâm niệm Phật. Không được
extra work, no more reading of scriptures,
làm thêm, không được đọc thêm kinh gì,
no seeking worldly favors, no other possessions
không được phan duyên, không được cái
.  Therefore, even with the five precepts, one may
gì. Rồi cho nên đối với năm giới cũng
not fully understand them, and perhaps may
chưa hiểu rõ mà tám giới cũng có thể
not have yet encountered the eight precepts, esteemed fellow practitioners?
chưa được tiếp cận phải các quý đạo hữu?
The Buddha's teachings,
Những lời dạy của Đức Phật đối với người
both for lay people and monastics, are not always
tại gia và xuất gia cũng không được tiếp
accessible to everyone, right?  So they destroyed their own Dharma,
cận đúng không? Thì họ đã tự diệt pháp
right, fellow practitioners?
đi rồi đúng không các quý đạo hữu nhá?
To truly understand, a Buddhist disciple
Để chúng ta hiểu rõ người đệ tử Phật
must understand this in order to practice it
phải hiểu rõ này chúng ta mới thực hành
.  Now, regarding these four contemplation topics,
được nha. Bây giờ bốn đề mục quán này
what will our minds gain from meditating on them?  Cultivate a higher mind, secondly
ta được tăng gì? Tăng thượng tâm thứ hai
.  The second step in cultivating a higher mind is to
nha. Tăng thượng tâm thứ hai là chúng ta
contemplate the Dharma in this way, and to contemplate the Dharma through
phải quán pháp thế này và quán pháp bằng
the actions we have already practiced
cái việc mà chúng ta đã thực hành rồi
.  Is what the Buddha said true?  I
đấy nhá. Phật nói có là thật không? Tâm
just explained the practice of mindfulness, right?
chế quán vừa hướng dẫn rồi phải không?
Whether the Buddha's teachings lead to freedom from suffering and
Pháp của Phật có đưa đến không phiền
anxiety depends solely on the
không nhiệt hay không thì bằng các thực
practices of the esteemed practitioners.  If we
hành của các quý đạo hữu thôi. Chúng ta
reduce our worries and anger, we will naturally overcome them
bớt phiền não đỡ sân hận thì chúng ta tự
.  The third question is whether the Buddha's teachings
thôi. Cái thứ ba đó là pháp của Phật
truly bring happiness and peace.
thật sự có đem đến hạnh phúc và an lạc
The esteemed practitioners should simply contemplate within themselves, and they will find it
hay không? Các quý đạo cứ quán vào mình
.  The fourth teaching is the unchanging Dharma of the Buddha; it's
là có. Pháp thứ tư là pháp của Phật
only our unwillingness to
không biến đổi, chỉ có mình không chịu
practice it that's the problem.
thực hành thôi nhé.
[music]
[âm nhạc]